40 cir. 1, v. 12-14.

braei suut. LXX τὴν ῥάβδον legerunt aaut} cir. Ies. l-x, 3,
quod ad similem fere sensum redit. puin nunccine] acin uisi
specie plur. non legitur3 genus tum masculinum habetles.XXVIII,
223 LII, 23 Ps. CXVI, 16, tum femininum lob. XXXIX, 53·
larem. XXVII, 2. Liberalia avinculis iudicatur vel v. nnc ies.
Α LII, sali, vel v. pnitcfr. Pell, ὃς Iar. H, 203 V, 5'3 XXX, 8,
pean eosdem reddit sonos, quibus v. la habemus aava. - Quae
verba pertinere ad Israelem, apud omnesiere constabat inter·

pretes, exceptis Tasaccora, nnumin, ammo, quibus, mirum ’

dietul Assyriorum et gentium subditarum a rege et oppressore
liberatio estl Verum Israelem appellari, vel ex eo apparet loco,

, qui vatis animo obversatus est, cum haec scriberet verba, Ies.

X, 272 „et illa die fit, ut recedat onus eius a cervice tua et
iugum eius a collo tua, et frangitur iugum prae olcu.“ Quibus
verbis cum lessies Hiskia regnante perniciem Assyriorum prae-
diceret, eaque funesta illa Sauheribi clade evenire coepissent,
iisdem iere utitur Nahumus, ut totius regui eversione prorsus
ea propediem significaret absolvi. Iugi autem et vinculorum si·
militudo omnem illam refert quasi servitutem, qua ab Achasi
tempore premebatur iudaea3 nam licet annua plerumque tributa
tantum pendenda erant, ea tamen pro Assyriorum arbitrio modo
graviora modo leviora imponebantur3 deinde, licet iussa eorum
facere non semper debebant, timore minen perpetuo angebantur,
ne, quid passi ab iis israelitae eraut, ipsos quoque maneret.
Ceterum, sicuti sententiam potius Iesaiae quam verba repeti
videmus, ita vinculorum etiam cogitationem addidit vates, in
eoque Manassis captivitatem respicere videtur, quod probe no·
tavit mainerium ita facta eius post praestatem poenitentiam
remissio vaticinii plenius eventuri pignus erat. - Ne de decem
tribuum captivitate absolvenda cogitemus (Ew., Hira), totius
oraculi indole et ratione vetamur. - Ierem. XXX, 8 vaticinium

de universa gente sacra ab omnibus omuino hostibus vindicanda ’

’ Iesaiee simul et Nahumi editur verbis: „et lit illa die, dictum

Domini exercituum, frangam iugum eius de collo tuo ' et vincula
tua dilacerabo, uec amplius eo servient peregrinis.“

 

